# Лекция 10. Сингулярные и смешанные одномерные случайные величины

## 10.1. Сингулярная случайная величина

Кроме класса дискретных и класса непрерывных случайных величин, существует еще класс **сингулярных случайных величин**.
*Сингулярные случайные величины* в реальных экспериментах не встречаются. Однако этот класс имеет большое теоретическое значение, так как позволяет провести полную классификацию одномерных случайных величин.

Для выделения этого класса рассмотрим понятие **точки роста** для интегральной функции распределения.

**Определение 1.** Точка $\{a_0\} \in \mathbb{R}$ называется **точкой роста** для интегральной функции $F(x)$, если для любого $\epsilon > 0$ выполняется неравенство:


$$F(a_0 + \epsilon) - F(a_0 - \epsilon) > 0$$

Изображенная на рисунке интегральная функция распределения дискретной одномерной случайной величины имеет конечное ($m$) число точек роста $\{x_1\}, \{x_2\}, ..., \{x_m\}$ .

**Определение 2.** Одномерная случайная величина $\xi(\omega): \Omega \to \mathbb{R}$ называется **сингулярной**, если её интегральная функция распределения $F(x)$ непрерывна, и точки роста функции $F(x)$ образуют промежуток на $\mathbb{R}$, длина которого равна нулю.

### Пример построения сингулярной случайной величины (Канторова лестница)

Рассмотрим модельный эксперимент, заключающийся в случайном бросании точки на отрезок $[0, 1]$ с механизмом деления отрезка на 3 части.

1. На первом шаге отрезок $[0, 1]$ делится на 3 части. Точка может находиться в $[0, 1/3]$ или $[2/3, 1]$ с вероятностью $1/2$, или в интервале $(1/3, 2/3)$ с вероятностью 0.
2. На втором шаге процесс применяется к полученным отрезкам. Точка может оказаться в одном из четырех отрезков с вероятностью $1/4$ или в интервалах с вероятностью 0.
3. На $k$-м шаге точка может оказаться в одном из $2^k$ отрезков с вероятностью $1/2^k$ или в одном из интервалов с вероятностью 0.

В результате построения интегральная функция постоянна на бесконечной последовательности интервалов, сумма длин которых равна 1 (бесконечно убывающая геометрическая прогрессия). Построенная таким образом функция $F(x)$ является непрерывной и называется **кривой Кантора** ($K(x)$) или **канторовой лестницей**.

Случайная величина $\xi(\omega)$ называется **сингулярной**, если её интегральная функция распределения является функцией Кантора.

**Сравнение:**

* Отличается от **дискретной** тем, что имеет несчётное число значений.
* Отличается от **непрерывной** тем, что почти всюду имеет нулевую производную (у неё нет плотности).
* Напоминает непрерывную тем, что принимает несчётное число значений.
* Напоминает дискретную тем, что у функции есть интервалы постоянства.

## 10.2. Смешанная случайная величина

**Теорема Лебега.** Любая интегральная функция распределения $F(x)$ может быть представлена в виде суммы:


$$F(x) = q_1 F_d(x) + q_2 F_c(x) + q_3 F_s(x)$$

где числа $q_i \ge 0$, $i=1, 2, 3$ и $q_1 + q_2 + q_3 = 1$, а функции $F_d(x), F_c(x)$ и $F_s(x)$ являются интегральными функциями распределения соответственно **дискретной**, **непрерывной** и **сингулярной** случайной величины.

Эта теорема утверждает, что существует замкнутая классификация множества всех одномерных случайных величин.
Если, по крайней мере, два из чисел $q_1, q_2, q_3$ в разложении Лебега отличны от нуля, то соответствующая величина $\xi$ называется **смешанной** или произвольной.

### Пример смешанной случайной величины

Компьютер выходит из строя в результате транспортировки с вероятностью $p_0 > 0$. Если он не вышел из строя, то время его работы $t > 0$ распределено по закону $\exp(-\lambda t)$.
Интегральная функция распределения времени безотказной работы $F(t)$ с учётом транспортировки и эксплуатации:

* $F(t) = 0$ при $t \le 0$
* $F(t) = 1 - (1 - p_0)e^{-\lambda t}$ при $t > 0$

В точке $t=0$ получаем скачок: $P(\xi = 0) = F(+0) - F(0) = p_0$.
Данная величина является смесью дискретной (отказ в момент 0) и непрерывной (работа в течение времени $t > 0$) случайных величин. Сингулярная компонента в данном случае отсутствует ($q_3 = 0$).

## Заключение

1. На данной лекции мы узнали об одномерной **сингулярной** случайной величине.
2. Познакомились с **теоремой Лебега**, подтверждающей полную замкнутую классификацию одномерных случайных величин.
3. Определили понятие **смешанной случайной величины** и рассмотрели пример ее построения.