
### 3.1. Понятие $\sigma$-алгебры

**Определение 1.** Любое непустое подмножество $\mathcal{F}$ множества наблюдаемых случайных событий эксперимента $E$, будем называть **$\sigma$-алгеброй**, если справедливы следующие ограничения:

1. введены теоретико-множественные операции над элементами из $\mathcal{F}$;
2. из того, что событие $A \in \mathcal{F}$ следует $\overline{A} \in \mathcal{F}$;
3. из того, что счетное множество событий $A_{1} \in \mathcal{F}$, $A_{2} \in \mathcal{F}$, следует $\bigcup_{i=1}^{\infty} A_{i} \in \mathcal{F}$.
Если 3) выполнено для конечного числа событий, то $\mathcal{F}$ называется **алгеброй**.

Любой статистически устойчивый эксперимент $E$ описывается **комплексом условий** его проведения $\Sigma=\{u_{1}, u_{2}, ..., u_{s}, ...\}$ и множеством его допустимых исходов $\Omega$.
Некоторые исходы из множества допустимых исходов эксперимента $\Omega$, по различным причинам могут быть не наблюдаемы для экспериментатора (пример из лекции 1).
Поэтому целесообразно выделить класс всех наблюдаемых исходов.

Покажем, что из определения 1 следует, что $\sigma$-алгебра **замкнута** относительно оставшихся теоретико-множественных операций.
Для пересечения: $A \cap B = \overline{\overline{A} \cup \overline{B}} \in \mathcal{F}$
Для разности: $A \setminus B = A \cap \overline{B} \in \mathcal{F}$
Для симметрической разности: $A \triangle B = (A \setminus B) \cup (B \setminus A) \in \mathcal{F}$
Аналогично можно доказать, что $\sigma$-алгебра $\mathcal{F}$ замкнута относительно теоретико-множественных операций, взятых в счетном числе.

Мы показали, что $\sigma$-алгебра $\mathcal{F}$ замкнута относительно всех теоретико-множественных операций.
И при этом не наблюдаемые исходы не включают в $\mathcal{F}$.
Таким образом, осуществляя теоретико-множественные операции над элементами $\mathcal{F}$, мы никогда не выйдем за пределы множества наблюдаемых исходов.
Далее всегда полагаем, что $\sigma$-алгебра $\mathcal{F}$ содержит только наблюдаемые исходы.

В теории вероятностей в основном используются следующие **три типа $\sigma$-алгебр**.

**1. Тривиальная $\sigma$-алгебра** $\mathcal{F} = \{\Omega, \emptyset\}$, состоящая из достоверного и невозможного событий.
С практической точки зрения тривиальная $\sigma$-алгебра $\mathcal{F} = \{\Omega, \emptyset\}$ оказывается самой «бедной», ибо нельзя наблюдать другие исходы реального эксперимента $E$, кроме достоверного исхода $\Omega$.

**2. Порождённая только исходом $A$ $\sigma$-алгебра** $\mathcal{F} = \{A, \overline{A}, \Omega, \emptyset\}$
Данная $\sigma$-алгебра содержит события $A$, $\overline{A}$, достоверное событие $\Omega$, невозможное событие $\emptyset$ и является более информативной, чем тривиальная.
В качестве примера эксперимента с такой $\sigma$-алгеброй можно рассмотреть работу некого устройства за некоторое фиксированное время $T$, если наблюдателю интересна только следующая информация: произошёл отказ устройства (случайное событие $A$) или нет (случайное событие $\overline{A}$).

**3. $\sigma$-алгебра всех подмножеств** $\mathcal{F} = \{A: A \subseteq \Omega\}$, включая и пустое множество, подмножеств достоверного исхода $\Omega$.
Здесь $\Omega$ — множество описаний всех выбранных элементарных исходов.
Если множество всех выбранных элементарных исходов счётно (конечно или бесконечно), то $\mathcal{F} = \{A: A \subseteq \Omega\}$ является самой информативной («богатой») $\sigma$-алгеброй и при этом вполне обозримой.

### 3.2. Теоретико-множественная модель статистически устойчивого эксперимента

Каждому статистически устойчивому эксперименту $E$ поставим в соответствие упорядоченную пару $(\Omega, \mathcal{F})$, которая называется **теоретико-множественной моделью**.
Теоретико-множественная модель $(\Omega, \mathcal{F})$ характеризует свойства эксперимента $E$ с качественной точки зрения, а именно позволяет:

1. выбрать элементарные исходы и определить пространство описаний элементарных исходов $\Omega$;
2. поставить в соответствие каждому допустимому исходу множество из описаний $\omega \in \Omega$ элементарных исходов, и тем самым представить $A$ как случайное событие (абстрактный математический объект);
3. определять соотношения между случайными событиями;
4. выполнять теоретико-множественные операции над случайными событиями;
5. порождать новые случайные события, выражать одни события через другие с помощью теоретико-множественных операций;
6. выделить множество наблюдаемых исходов эксперимента $E$, относительно замкнутое теоретико-множественных операций над случайными событиями.

### 3.3. Методы построения теоретико-множественных моделей статистически устойчивого эксперимента

Так как теоретико-множественная модель включает пространство $\Omega$ описаний элементарных исходов, то естественно $\sigma$-алгебру строить на основе элементарных исходов из пространства $\Omega$.
В простейшем варианте, когда выбран **единственный элементарный исход** $A^{\prime} = \Omega = \{\omega\}$, получаем $\mathcal{F} = \{\Omega, \emptyset\}$, т.е. тривиальную $\sigma$-алгебру.
В более сложном случае, когда выбраны **два элементарных исхода** $A^{\prime}_{1} = A = \{\omega_{1}\}$ и $A^{\prime}_{2} = \overline{A} = \{\omega_{2}\}$, получим, что $\Omega = \{\omega_{1}, \omega_{2}\}$ и $\sigma$-алгебра $\mathcal{F} = \{B: B \subseteq \Omega\} = \{A, \overline{A}, \Omega, \emptyset\}$.

**1.** Если множество $\Omega = \{\omega_{1}\}$, то $\mathcal{F} = \{\{\omega_{1}\}, \emptyset\}$, $q = 2 = 2^{1}$ и значит, равенство $q = 2^{n}$ установлено при $n = 1$.

**2.** Предположим, что это равенство справедливо для некоторого числа $n$, покажем, что оно выполняется для $(n+1)$.
Пусть теперь $\Omega = \{\omega_{1}, \omega_{2}, ..., \omega_{n+1}\}$. Тогда получим, что $\mathcal{F} = \{A: A \subseteq \Omega\}$ разбивается на следующие составляющие:

* $\{A: A \subseteq \Omega, \omega_{n+1} \in A\}$ — множество всех подмножеств множества $\Omega$, которые **содержат** $\omega_{n+1}$;
* $\{A: A \subseteq \Omega \setminus \{\omega_{n+1}\}\}$ — множество всех подмножеств множества $\Omega$, которые **точно не содержат** элемент $\omega_{n+1}$.

Заметим, что незначительное увеличение числа выбранных элементарных исходов или, что то же самое, числа элементов множества $\Omega$ связано с существенным увеличением числа элементов $\sigma$-алгебры $\mathcal{F}$.
Если $\Omega = \{\omega_{1}, \omega_{2}, ..., \omega_{n}\}$ состоит из $n$ точек (описаний), то $\sigma$-алгебра $\mathcal{F} = \{A: A \subseteq \Omega\} = \{A_{1}, A_{2}, ..., A_{q}\}$ содержит уже $q = 2^{n}$ элементов.
Например, при $n = 23$ непосредственно находим $q = 2^{23} = 8388608$.
Далее докажем этот факт в общем случае методом индукции по $n$.

Так как множество $\{A: A \subseteq \Omega, \omega_{n+1} \in A\} = \{A \cup \{\omega_{n+1}\}: A \subseteq \{\omega_{1}, \omega_{2}, ..., \omega_{n}\}\}$, то это множество состоит по предположению из $2^{n}$ элементов.
Множество $\{A: A \subseteq \Omega \setminus \{\omega_{n+1}\}\} = \{A: A \subseteq \{\omega_{1}, \omega_{2}, ..., \omega_{n}\}\}$ также содержит $2^{n}$ элементов.
Множества $\{A: A \subseteq \Omega, \omega_{n+1} \in A\}$ и $\{A: A \subseteq \Omega \setminus \{\omega_{n+1}\}\}$ не содержат одинаковых (общих) элементов.
Поэтому множество $\mathcal{F} = \{A: A \subseteq \Omega\}$ включает $2^{n} + 2^{n} = 2^{n+1}$ элементов.
**Утверждение доказано.**

В случае **несчетного множества $\Omega$** объект, содержащий все его подмножества $\{A: A \subseteq \Omega\}$, оказывается слишком широким и необозримым.
Поэтому в таком случае как правило, выбирают $\sigma$-алгебру $\mathcal{F}$ более «узкую», чем $\sigma$-алгебра вида $\{A: A \subseteq \Omega\}$.

**Пример 1.** Пусть опыт $E$ заключается в непреднамеренном выборе точки на отрезке $[0, 1]$ действительной оси.
Результат такого эксперимента может состоять в том, что точка взята из некоторого подмножества отрезка $[0, 1]$.
В рассматриваемом примере описанием элементарного исхода $\omega = x$ является абсцисса выбранной точки, множество всех элементарных исходов имеет вид $\Omega = [0, 1] = \{\omega = x: 0 \le x \le 1\}$ и является несчётным.

В большинстве случаев $\sigma$-алгебра $\mathcal{F}$ такого эксперимента совпадает с самой «узкой» $\sigma$-алгеброй, содержащей стандартные подмножества отрезка $[0, 1]$:
$[a, b] = \{\omega = x: a \le x \le b\}$;
$[a, b) = \{\omega = x: a \le x < b\}$;
$(a, b] = \{\omega = x: a < x \le b\}$;
$(a, b) = \{\omega = x: a < x < b\}$;
$\{a\} = \{x: a \le x \le a\}$.
Такая $\sigma$-алгебра называется **борелевской**.

Наряду с борелевской $\sigma$-алгеброй для этого эксперимента рассматривают также более «широкую» $\sigma$-алгебру подмножеств отрезка $[0, 1]$, для которых определено понятие длины.
Такую $\sigma$-алгебру называют **системой лебеговских подмножеств** отрезка $[0, 1]$.
Пример 1 показывает, что одному и тому же множеству всех описаний элементарных исходов $\Omega$ некоторого статистически устойчивого эксперимента $E$ могут отвечать разные $\sigma$-алгебры $\mathcal{F}$.

### 3.4. Субъективный способ измерения вероятности наступления случайных событий

Итак, теоретико-множественная модель $(\Omega, \mathcal{F})$ позволяет изучать эксперимент $E$ только качественно, и не позволяет количественно (численно) оценить значение шансов появления того или иного исхода эксперимента.
В повседневной деятельности люди издавна проводят или наблюдают самые различные эксперименты.
Самый трудный вопрос всегда состоит в том, чтобы измерить некоторым числом наше интуитивное представление о конкретном результате эксперимента.

Например, у людей разного физического состояния, преодолевших одно и то же расстояние, возникает неодинаковое субъективное ощущение чувства усталости.
Прошло большое время, пока человечество не научилось объективно измерять чувство усталости от преодоления расстояния, например, в метрах.
В настоящее время люди с некоторой степенью точности научились измерять многие физические величины — массу, температуру, давление и т. д.

Человек ежедневно наблюдал различные явления природы. Некоторые из них он мог однозначно предсказать, например, смену дня и ночи.
Какие-то он не мог предвидеть однозначно, а только с той или иной степенью уверенности (выпадение осадков, землетрясений, ураганов, падения метеоритов и т.д).
Второй тип явлений, по сути, представляют собой исходы некоторого статистически устойчивого эксперимента $E$. Для таких экспериментов мы и научились строить теоретико-множественные модели $(\Omega, \mathcal{F})$.

При проведении $N$ раз статистически устойчивого эксперимента $E$ в одних и тех же заданных условиях $\Sigma=\{u_{1}, u_{2}, ..., u_{s}, ...\}$ событие $A$ наступает примерно $N \times P_{c}(A)$ раз.
**Важно!** Здесь число $P_{c}(A)$ называется **субъективной вероятностью**.
$P_{c}(A)$ назначается субъектом и измеряет шанс наступления события $A$ и удовлетворяет естественному условию $0 \le P_{c}(A) \le 1$.

В качестве эталонных событий для сравнения обычно выбирают достоверное событие $\Omega$ и невозможное событие $\emptyset$. Поэтому $P_{c}(\Omega) = 1$ и $P_{c}(\emptyset) = 0$.
На содержательном уровне число $1 / P_{c}(A)$ показывает, во сколько раз случайное событие $A$ наступает реже, чем достоверное событие $\Omega$.
Назначение субъективной вероятности $P_{c}(A)$ для некоторого случайного события $A$ является её первым и наиболее грубым приближённым вычислением вероятности.

Если $P_{c}(A)$ близко к $1$, то субъект может сказать, что событие $A$ по-видимому наступит при единичном проведении эксперимента $E$.
Напротив, при $P_{c}(A)$ близком к $0$ событие $A$ скорее всего не наступит при единичном проведении эксперимента $E$.
И, наконец, если $P_{c}(A)$ близко к $1/2$, то факт наступления результата $A$ вызывает у субъекта слишком неопределённые чувства.

**Субъективный подход** даёт различные числа $P_{c}(A)$ при использовании его разными исследователями для измерения шанса наступления случайного события $A$.
Поэтому естественно желание людей предложить другие подходы, которые измеряли бы шанс наступления случайного события $A$ в виде одного и того же числа $P(A)$ и независимо от субъекта.
Об этом поговорим на следующих лекциях.

### Заключение

1. На данной лекции мы познакомились с понятием **сигма-алгебры** $\mathcal{F}$, типами и методами ее построения.
2. Выяснили, что каждому статистически устойчивому эксперименту $E$ ставится в соответствие **теоретико-множественная модель** $(\Omega, \mathcal{F})$, позволяющая изучать эксперимент качественно.
3. Освоили примеры построения теоретико-множественных моделей.
4. Познакомились с субъективным способом количественной оценки вероятности события.